この 動画から 展開の公式 ①と ②を 学びます。
展開の公式は 乗法公式と 呼ばれます。
中学校 3年生の 時に 習いました。
もう一度 おさらい します。
まず 今日 学習するのは 3つです。
①（a+b)²＝a²+2ab+b²。
(a-b)²＝a²-2ab+b²。
②は 和と 差の 積と いいます。
(a+b)と (a-b)を かけたものは a²-b²。
③は (x+a)と(x+b)を かけます。
x² たし算で +(a+b)x。
+abは かけ算と なります。
これを 乗法公式と いいます。
中学校 3年生で 学習しましたが 覚えていますか。
この公式を 使って 展開するので 覚えて ください。
次の例題に 取り組んで ください。
次の式を 展開しよう。
(1)は (x+3)² です。
まずは x²。
そして 2を かけてaと bなので 2×x×3 です。
b²なので 3²です。
これが公式通りです。
あとは 計算します。
x²です。2×3＝6で +6x。
3²は +9。
(2)は (1)と 同じ 公式で マイナスが 入っている 乗法公式です。
乗法公式は a²-2ab+b²です。
まず a²に 当てはまる 部分は aが (2x)² です。
マイナス 2を かけて -2×(2x)×(4y)。
最後に ＋(4y)²。
これを 計算すると 4x²。
-2×2×4 なので -16で -16xy。
(4y)²は +16y²に なります。
(3)です。(x+8)(x-8)は 和と差の 積です。
(a+b)(a-b)＝a²－b²の 乗法公式です。
x² -8²は 64。x²-64です。
乗法公式の 中では 1番 覚えやすいです。
(a+b)の たし算 (a−b)の 引き算を かけると ＝a²−b²です。
では (4)(5)(6)の 式を 展開して いきます。
(4)です。(3x+2y)(3x-2y)は これも 和と差の 積です。
(a+b)(a-b)＝a²－b²を 使います。
いきなり 計算が 難しい時は 途中式を 書いて いいです。
展開すると 9x²-4y²に なります。
(5)は 乗法公式の 3つ目です。
x² 次に (a₊b)x なので -1+5で 4xです。
そして 最後は かけ算で -1×5で -5です。
+4xの +4が すぐに 計算できない人は -1+5と書いて 計算して ください。
(6)です。+bと +3bは 数字ではなく 文字の場合も 一緒です。
まず a²です。
そして bと 3bを 合わせると 4bです。
+4b×aなので 4abです。
4abに なぜ なるか 分からない時は 書いてみましょう。
(b+3b)a だから 4baです。
4baは アルファベット順だから 4abに します。
最後は bと3bを かけるので 3b²です。
展開の公式を 使って 計算する 方法は
中学校でも 勉強しました。
高校数学でも 復習して 練習問題に チャレンジして ください。